R2024 - COMPETENCES TECHNOLOGIQUES -> REPERES DE PROGRESSIVITE 543 - Version 3
REPERES DE PROGRESSIVITE
COMPETENCES DE FIN
THEME
DE CYCLE
Les objets et les systèmes techniques : leurs Décrire les liens entre
usages et leurs interactions à découvrir et
usages et évolutions
analyser
technologiques des objets
et des systèmes
techniques

DOMAINES
L'EVOLUTION DES O.S.T.

USAGES ET IMPACTS SOCIETAUX DU
NUMERIQUES

Décrire les interactions
entre un objet ou un
système technique, son
environnement et les
utilisateurs

L'O.S.T. DANS SON ENVIRONNEMENT

Caractériser et choisir un LE CHOIX D'UN O.S.T. DANS UN CONTEXTE DE
objet ou un système
DEVELOPPEMENT DURABLE
technique selon différents
critères

LA PERFORMANCE D'UN O.S.T.
Structure, fonctionnement, comportement :
des objets et des systèmes techniques à
comprendre

Décrire et caractériser l’
FONCTIONS, SOLUTIONS, CONSTITUANTS DE
organisation interne d’un
LA CHAINE D'ENERGIE
objet ou d’un système
technique et ses échanges
avec son environnement
(énergies, données)

5

4
Mettre en relation les OST avec leurs usages.

Identifier les innovations de rupture qui sont attachées à l’évolution d’
un OST.

Comparer des principes techniques pour une même fonction technique.

Identifier les avantages et les inconvénients associés aux évolutions
technologiques et informatiques.

Mettre en relation une découverte scientifique avec ses
développements technologiques et leurs effets sur la société.

/

Justifier l’évolution d’un OST pour répondre à l’évolution des
besoins.

Exprimer dans un argumentaire court l’incidence d’un OST sur la
société.

/

/

Exprimer dans un argumentaire court l’incidence des contraintes
sociétales sur les OST.

Décrire le rôle des systèmes d’information dans le partage d’information

Identifier et appliquer les règles pour un usage raisonné des objets
communicants et des environnements numériques (propriété
ntellectuelle, identité numérique, témoins de connexion,
géolocalisation)

Exprimer dans un argumentaire court le rôle du développement
stratégique du numérique au sein de la société et des environnements
professionnels (ou des métiers)

Recenser des données, les identifier, les classer, les représenter, les
stocker dans des fichiers, les retrouver dans une arborescence

/

/

Identifier des règles permettant de sécuriser un environnement
numérique (bases de la cybersécurité) et des règles de respect de la
propriété intellectuelle

/

/

Appréhender la responsabilité de chacun dans les dérives
(cyberviolence, atteinte à la vie privée, aux données personnelles,
usurpation d’identité)

/

/

Faire la liste des interacteurs extérieurs d’un OST.

Décrire l’expérience de l’utilisateur (ressenti et facilité d’usage) d’un
OST en partant du langage naturel (texte, croquis) pour aboutir aux
schémas, graphiques, algorithmes.

Décrire l’expérience de l’utilisateur d’un OST à l’aide de modes de
représentation choisis.

Repérer et expliquer les choix de conception dans les domaines de l’
ergonomie et de la sécurité ou en lien avec des objectifs de
développement durable

Repérer et expliquer les contraintes, exigences prises en compte
(sécurité, incidences environnementales, formes et fonctions,
ergonomie, qualité, fiabilité) pour répondre aux attentes des
utilisateurs.

/

Repérer pour un OST les matériaux, les sources et les formes d’énergies, Identifier les caractéristiques à prendre en compte dans le choix d’un
le traitement de l’information.
OST en vue de répondre à un besoin.

Établir une liste d’OST possibles en vue de répondre à un besoin.

Identifier les étapes du cycle de vie d’un OST influencées par les choix
de matériaux et d’énergie.

Comparer qualitativement et/ou quantitativement (incidences
environnementales, bilan carbone, efficacité énergétique) plusieurs
OST répondant au même besoin et arrêter un choix.

Choisir un OST et argumenter ce choix en prenant en compte son cycle
de vie et les trois piliers du développement durable.

Choisir un OST parmi plusieurs propositions en vue de répondre à un
besoin.

/

Évaluer les OST selon des exigences ou des critères identifiés
(caractéristiques, performances, coût, indice de réparabilité).

Mesurer et comparer une performance d’un OST à partir d’un protocole
fourni.

Choisir les appareils de mesure à utiliser pour mesurer une
performance d’un OST à partir d’un protocole donné.

Définir et mettre en œuvre un protocole pour mesurer une
caractéristique, une performance d’un OST.

Associer des solutions techniques à une ou des fonctions techniques.

Identifier les constituants d’une chaîne d’énergie et les associer à
leurs fonctions.

Élaborer, à l’aide d’un schéma bloc, la chaîne d’énergie d’un OST.

Identifier des constituants de la chaîne d’énergie d’un objet technique (l’
organisation de la chaîne d’énergie étant fournie).

Repérer les transformations d’énergie et les flux d’énergie au sein de
l’OST.

/

Indiquer la nature des énergies en entrée et en sortie des constituants de /
la chaîne d’énergie.

MATERIAUX ET PROCEDES

Identifier les principaux matériaux constitutifs d’un OST.

des constituants de la chaîne d’information d’un OST (l’
FONCTION, SOLUTIONS, CONSTITUANTS DE LA Identifier
organisation de la chaîne d’information étant fournie).
CHAINE D'INFORMATION

STRUCTURATION ET TRAITEMENT DES
DONNEES

LE DEPANNAGE ET LA REPARATION

/

Mettre en relation la forme d’une pièce avec le procédé de réalisation. Justifier le choix d’un matériau et de son procédé de mise en forme au
regard des contraintes techniques et environnementales.
Identifier les constituants de la chaîne d’information d’un objet réel et Décrire un OST en caractérisant sa chaîne d’information.
les associer à leur fonction.

/

/

Associer des grandeurs analogiques issues d’un OST à des données
exploitables.

Déterminer des descripteurs permettant de décrire des objets sous
forme de données en précisant leurs types et leurs formats

Décrire et analyser la transformation des données téléversées ou
issues d’un OST

Représenter sous forme de données les informations de diverses
natures utilisées par un OST

/

Décrire et analyser la structuration
d’une table de données qui permet une exploitation et une
interprétation du comportement d’un OST

Identifier, selon les cas, leur mise en
forme, leur transmission, ou leur stockage
dans des fichiers (texte, image, nombre)
afin de comprendre le fonctionnement
de l’OST

Paramétrer une adresse IP fixe pour ajouter un objet connecté à un
réseau local.

Identifier et représenter la circulation d’une information dans le réseau
Internet.

Justifier la nécessité d’identifier les terminaux pour communiquer sur un Résoudre des problèmes pour assurer la communication entre les
réseau local (activité débranchée et vérification par un outil de
différents terminaux dans un réseau informatique (simulation ou
simulation).
réseau local déconnecté du réseau pédagogique).

Justifier la nécessité d’un protocole de routage pour faire
communiquer plusieurs réseaux (activité débranchée, table de routage
donnée).

/

Compléter une simulation fournie pour valider le comportement d’un
réseau informatique.

/

Repérer visuellement une pièce défectueuse.

Proposer un protocole permettant de vérifier l’origine d’un
dysfonctionnement.

Formuler des hypothèses expliquant le dysfonctionnement d’un objet
technique.

Réaliser une réparation en suivant un protocole fourni.

Remplacer une pièce défectueuse sans protocole fourni (la pièce de
remplacement étant fournie).

Proposer un protocole de dépannage puis de réparation.

Découvrir les procédés de réalisation présents dans un atelier de
fabrication collaboratif.

Choisir les procédés de réalisation et les mettre en œuvre.

Réaliser le dépannage ou la réparation d’un système défectueux.

Identifier les données utilisées et produites par le programme associé à
une fonctionnalité d’un OST (à partir d’un programme existant).

Analyser les données et en déduire des modifications à apporter au
programme.

Déterminer les données utilisées et produites par un programme
associé à une fonctionnalité en vue de le modifier.

Comprendre et traduire en un algorithme en langage naturel le
programme associé à une fonctionnalité d’un OST.

Compléter un programme pour répondre à une fonctionnalité d’un
OST.

Programmer un algorithme lié à une nouvelle fonctionnalité.

Modifier les paramètres d’un programme et identifier ou évaluer ses
effets en termes de fonctionnalité.

Tester et valider, dans un environnement simulé ou réel, une
modification du programme.

Modifier et tester le programme associé à une nouvelle fonctionnalité d’
un OST.

Suivre un processus de conception et de réalisation dans une durée,
avec des tâches identifiées.

Organiser un processus de conception et de réalisation dans une
durée, avec des tâches identifiées.

Élaborer un processus de conception et de réalisation dans une durée,
avec des tâches identifiées.

les composants qui constituent un réseau local (terminaux,
LA CIRCULATION DE L'INFORMATION DANS UN Identifier
commutateurs, liaisons filaires et sans fil (WiFi)) et sa topologie.
RESEAU INFORMATIQUE

Identifier un
dysfonctionnement d’un
objet technique et y
remédier

3

Collecter, trier et analyser des données

Réaliser une pièce « sur mesure » pour réparer un objet technique.

Comprendre et modifier un
programme associé à une
fonctionnalité d’un objet
ou d’un système
technique

Création, conception, réalisation,
innovations : des objets à concevoir et à
réaliser

Imaginer, concevoir et
réaliser une ou des
solutions en réponse à un
besoin, à des exigences
(de développement
durable, par exemple) ou à
la nécessité d’
améliorations dans une
démarche de créativité

LA PROGRAMMATION D'UNE NOUVELLE
FONCTIONNALITE

LA GESTION DE PROJET TECHNIQUE

Fabriquer une solution pour améliorer un OST existant.

Proposer et fabriquer une solution pour ajouter une nouvelle fonction Proposer et fabriquer un ensemble de solutions pour produire un
à un OST (croquis, schéma, graphique, algorithme, modélisation).
nouvel OST (croquis, schéma, graphique, algorithme, modélisation).

LE CHOIX DE MATERIAUX

Choisir un matériau parmi plusieurs proposés en fonction de leurs
caractéristiques.

Comparer différents matériaux pour choisir le plus adapté.

Choisir un matériau constitutif d’un objet et/ou système technique.

LE CHOIX D'UNE ENERGIE

Choisir une source d’énergie parmi plusieurs proposées et une forme d’
énergie possible.

Comparer différentes sources d’énergie pour choisir la plus adaptée.

Choisir une source d’énergie pour un OST.

L'ASSEMBLAGE DE CONSTITUANTS

Assembler les constituants fournis pour réaliser un prototype.

Identifier les constituants manquants dans un prototype et le
compléter.

Choisir les constituants et assembler un prototype.

LA MODELISATION ET LA FABRICATION

Mettre en œuvre les moyens pour réaliser une forme selon une
procédure fournie.

Modifier une forme à l’aide d’une modélisation.

Modéliser une forme voulue.

/

Choisir les moyens et produire la forme voulue.

Choisir les moyens et produire la forme voulue.

/

Interfacer un objet technique avec un réseau.

Interfacer deux objets techniques communicants.

Utiliser une simulation fournie pour valider la tenue mécanique d’un
matériau.

Paramétrer une simulation fournie pour valider la tenue mécanique d’ Mettre en œuvre une simulation pour valider la tenue mécanique d’un
un matériau.
matériau.

Mettre en œuvre un protocole de
test fourni pour valider la tenue mécanique d’un matériau.

Proposer un protocole de test pour
valider la tenue mécanique d’un matériau.

Proposer un protocole de test pour
valider la tenue mécanique d’un matériau.

Proposer un protocole de test pour valider le comportement et les
performances d’un objet technique.

Proposer un protocole de test pour valider le comportement et les
performances d’un objet technique.

Modifier un algorithme permettant de répondre au besoin ou au
problème posé.

Élaborer ou concevoir un algorithme permettant de répondre au besoin
visé, puis le traduire en un programme structuré (appel de sousprogrammes ou de fonctions), le tester et le mettre au point.

Modifier un programme fourni pour répondre au besoin ou à un
problème posé.

Traduire un algorithme permettant de répondre à un besoin ou à
problème simple en un programme.

Réaliser et mettre au point un programme commandant un système
réel incluant une interaction entre un humain et une machine.

Réaliser et mettre au point un programme simple commandant un OST.

Réaliser et mettre au point un programme commandant un système
réel incluant éventuellement une interaction entre un humain et une
machine.

/

LE PROTOTYPAGE DE SOLUTIONS

Valider les solutions
techniques par des
simulations ou par des
protocoles de tests

LES OBJETS COMMUNICANTS
LA VALIDATION DU COMPORTEMENT
MECANIQUE D'UN MATERIAUX

le comportement et les performances d’un objet technique en
LA VALIDATION DES PERFORMANCES D'UN O. Vérifier
suivant un protocole fourni.
S.T.
Analyser un programme simple fourni et tester s’il répond au besoin ou
Concevoir, écrire, tester et
LA PROGRAMMATION DES O.S.T.
au problème posé.
mettre au point un
programme

Romain BERTRAND - Clg Cousteau -BUSSY SAINT GEORGES
Version 3 - 12/06/2024

